# MPEG-2简介

　　MPEG-2制定于1994年，设计目标是高级工业标准的图象质量以及更高的传输率。MPEG-2所能提供的传输率在3-10Mbits/sec间,其在NTSC制式下的分辨率可达720X486，MPEG-2也可提供并能够提供广播级的视像和CD级的音质。MPEG-2的音频编码可提供左右中及两个环绕声道,以及一个加重低音声道，和多达7个伴音声道(DVD可有8种语言配音的原因)。由于MPEG-2在设计时的巧妙处理，使得大多数MPEG-2解码器也可播放MPEG-1格式的数据，如VCD。 　　

　　同时，由于MPEG-2的出色性能表现，已能适用于HDTV，使得原打算为HDTV设计的MPEG-3，还没出世就被抛弃了。(MPEG-3要求传输速率在20Mbits/sev-40Mbits/sec间，但这将使画面有轻度扭曲)。除了做为DVD的指定标准外，MPEG-2还可用于为广播，有线电视网，电缆网络以及卫星直播(DirectBroadcastSatellite)提供广播级的数字视频。 　　

　　MPEG-2的另一特点是，其可提供一个较广的范围改变压缩比，以适应不同画面质量，存储容量，以及带宽的要求。 　　

　　对于最终用户来说，由于现存电视机分辨率限制，MPEG-2所带来的高清晰度画面质量(如DVD画面)在电视上效果并不明显，到是其音频特性(如加重低音，多伴音声道等)更引人注目。 　　

　　MPEG-2的编码图像被分为三类，分别称为I帧，P帧和B帧。I帧图像采用帧内编码方式，即只利用了单帧图像内的空间相关性，而没有利用时间相关性。P帧和B帧图像采用帧间编码方式，即同时利用了空间和时间上的相关性。P帧图像只采用前向时间预测，可以提高压缩效率和图像质量。P帧图像中可以包含帧内编码的部分，即P帧中的每一个宏块可以是前向预测，也可以是帧内编码。B帧图像采用双向时间预测，可以大大提高压缩倍数。　

　　MPEG-2的编码码流分为六个层次。为更好地表示编码数据，MPEG-2用句法规定了一个层次性结构。它分为六层，自上到下分别是：图像序列层、图像组(GOP)、图像、宏块条、宏块、块。
　　

# MPEG-4简介
　　MPEG4于1998 年11 月公布，原预计1999 年1月投入使用的国际标准MPEG4不仅是针对一定比特率下的视频、音频编码，更加注重多媒体系统的交互性和灵活性。MPEG专家组的专家们正在为MPEG-4的制定努力工作。MPEG-4标准主要应用于视像电话(Video Phone)，视像电子邮件(Video Email)和电子新闻(Electronic News)等，其传输速率要求较低，在4800-64000bits/sec之间，分辨率为176X144。MPEG-4利用很窄的带宽，通过帧重建技术，压缩和传输数据，以求以最少的数据获得最佳的图像质量。 　　与MPEG-1和MPEG-2相比，MPEG-4的特点是其更适于交互AV服务以及远程监控。MPEG-4是第一个使你由被动变为主动(不再只是观看，允许你加入其中，即有交互性)的动态图像标准，它的另一个特点是其综合性。从根源上说，MPEG-4试图将自然物体与人造物体相溶合(视觉效果意义上的)。MPEG-4的设计目标还有更广的适应性和更灵活的可扩展性。


# H.264/AVC简介
　　视频编解码技术有两套标准，国际电联（ITU-T）的标准H.261、H.263、H.263+等；还有ISO 的MPEG标准Mpeg1、Mpeg2、Mpeg4等等。H.264/AVC是两大组织集合H.263+和Mpeg4的优点联合推出的最新标准，最具价值的部分无疑是更高的数据压缩比。在同等的图像质量条件下，H.264的数据压缩比能比H.263高2倍，比MPEG-4高1.5倍。 　　

　　H.264/AVC标准是由ITU-T和ISO/IEC联合开发的，定位于覆盖整个视频应用领域，包括：低码率的无线应用、标准清晰度和高清晰度的电视广播应用、Internet上的视频流应用，传输高清晰度的DVD视频以及应用于数码相机的高质量视频应用等等。  　　

　　ITU-T给这个标准命名为H.264（以前叫做H.26L），而ISO/IEC称它为MPEG-4 高级视频编码（Advanced Video Coding，AVC）,并且它将成为MPEG-4标准的第10部分。既然AVC是当前MPEG-4标准的拓展，那么它必然将受益于MPEG-4开发良好的基础结构（比如系统分层和音频等）。很明显，作为MPEG-4高级简洁框架（Advanced Simple Profile，ASP）的MPEG-4 AVC将会优于当前的MPEG-4视频压缩标准，它将主要应用在具有高压缩率和分层次质量需求的方向。
　　

# Difference

1. 宏块匹配像素精度：

     MPEG2中，运动估计的精度是1/2的像素，通过线性插值实现（可能有简单修正）；

     H.264和MPEG4都可以支持1/4像素的精度。

2. 参考帧的数量：

     MPEG2，MPEG4的P帧只能有一帧参考帧，B帧可以有两帧参考帧；

     H.264可以最多有15帧参考帧，一般情况下选择3-5帧作为参考帧。

3. 滤波器的结构：

     插值滤波器不同，在MPEG4里面是简单的线性插值，而H264里面是5抽头的滤波器；

     MPEG2没有环内deblocking工具，MPEG4有deblocking工具，但是属于postprocessing；

     H.264有环内deblocking工具。


4. I帧的编码：

     MPEG2没有INTRA预测，但是有DC参数预测；

     MPEG4没有INTRA预测，支持DC预测，并且支持两个AC参数的预测；

     H.264支持INTRA预测，4*4共有9种模式。
     

5. 匹配宏块大小的区别：

     MPEG2最小匹配块尺寸为8*8；

     MPEG4同样也为8*8；

     H.264最小可以到4*4尺寸。
     

6. DCT变换的不同：

     MPEG系列为8*8的DCT变换，逆变换时会出现漂移现象；

     H.264为整数4*4的DCT变换，而且直流系数经过HADMARD变换之后做的DCT变换，整数DCT变换可以防止逆变 换时出现漂移现象。
     

7. 量化之后的编码：

     MPEG2/MPEG4则都是基于huffman，并且头部的语法相对比较简单，很少使用变长码；

     H.264提供基于上下文的CAVLC和CABAC。
     

8. 编码之后的结构：

     MPEG2/MPEG4都是分层结构；

     H.264则是提供NAL单层结构，提供参数集合的形式。
     

9. 量化参数的区别：

     MPEG4提供31个量化参数（量化模式：常量化，系统默认量化矩阵，自定义量化矩阵）；

     H.264提供51个量化参数（量化模式：常量化，量化矩阵，自定义有否还不确定）。
